BÜYÜYÜ ANDIRAN BİR ÇAĞDA
Bir çehre...
Bir donanma...
Bir savaş.
Bir adam...
Bir fikir...
Bir tuzak!
Truva'nın surlarını yıkmak...
ve onu çığlıklar arasında
temellerine kadar yakmak için.
Bu ne anlama geliyor?
Athena için
bir hediye.
Tanrılarımız bir...
adaklarına saygı duy.
Sudan çıkarın.
Athena'nın tapınağına götürün.
Savaş bitti!
Durun!
Bu şarkıyı söylemeyin.
Koş. koş bakalım ufaklık!
Koş!
Kimin şarabını içtiklerini
onlara hatırlatmak istiyorum.
Odysseus'un şarkısını
istemiyorum.
Odysseus'u istiyorum.
Öyleyse neden her gece onun
evinde talipleri ağırlıyorsun?
Bu dünyada...
bir adam ne isterse yapar.
Bense elimden geleni.
Ben bir erkeğim. Artık büyüdüm.
O zaman kov onları.
Zeus'un yasasını çiğnersen
sana ne yapıyorlar gör.
Zaten bir koca kaybettim.
Bir de oğul kaybetmek
istemiyorum.
Babam geri dönecek.
Nerede peki?
Truva düşeli sekiz yıl oldu.
Bizi bırakıp gideli
neredeyse 20 yıl. Nerede?
Hepinizi ağırladığımız gibi
onu da ağırlamak zorundayız.
Bize dilenci mi
demek istiyorsun?
Üç yıldır burada iyi
ağırlandığınızı söylüyorum.
Misafirperverliğinden bu kadar
uzun süre yararlandıysak...
sebebi annenin bir
türlü seçim yapmaması.
O zaten evli.
Odysseus öldü.
Sen benim babam hakkında
ne biliyorsun ki?
Sıska hayvanları ve berbat
bir şarabı olduğunu.
En iyilerini ilk iki
yılda tükettiler zaten.
Bir de asla geri
dönmediğini biliyorum.
Henüz değil.
Baban için yanıp tutuşuyorsun
ama onu tanımıyorsun bile.
Ağlak bir piç gibisin.
Hiç kimse babasının kim olduğunu
gerçekten bilemeyeceğine göre.
benimkini bildiğini sanma.
Ben onu tanıyordum.
Çocuktan.
Avlanmasını izlerdik.
Truva'ya gitmek için
gönüllü olmak istedim...
ama kalmamı ve sana göz
kulak olmamı söyledi.
Bana mı. anneme mi?
Ona bakmamak mümkün mü?
Babam dönecek.
Ve annem kadar cömert olmayacak.
Yani Zeus'un Yasası'na
uymayacak mı?
Yasa. yabancılara
kendimize davranılmasını istediğimiz
gibi davranmamızı emreder...
çünkü kılık değiştirmiş
tanrılar olabilirler.
Ve sanırım Antinoos. senin bir
tanrı olmadığın yeterince açık.
Pek tanrı gibi kokmuyor ama.
Öyle olsa iyi bir kılık
değiştirme olmazdı.
Dikkat et.
Şu anda seni çarpabilir.
Gel.
Şu gök gürültüsü tamamen şanstı.
Bilemiyorum.
Bilge gözlerin var.
Athena'nın gözleri. Buraya otur.
Tüccarlarla mı seyrediyorsun?
Sparta'dan beri.
Menelaos savaştan döndü mü?
Yıllar oldu.
Odysseus dönmedi mi?
Yaşayıp yaşamadığını bilmiyoruz.
Bir şey biliyor musun?
Savaşı nasıl kazandığına
dair şarkıyı.
Onu zaten dinledik.
Başka bir şey var mı?
Hayır.
Ama
Sparta. Truva Savaşı
gazileriyle dolu.
Biri elbet bir şey biliyordur.
Sen Odysseus'un oğlu musun?
Sparta'ya git.
Git.
Menelaos'u gör.
Seni iyi karşılayacaktır.
Kraliçe yabancıyla
konuşmak istiyor.
Haberlerle ayakta kalıyor.
Ona boş umutlar verme.
Birinin gerçekten Odysseus'u görüp
görmediğini bir şekilde anlar.
Şunu görüyor musun?
Gözleri artık
neredeyse görmüyor.
ama bu yüzden babam hakkında
yalan söyleyen yolcuları
ölesiye dövmekten
vazgeçmiş değil.
Hayır. hayır. Çok hızlı.
Sen nereden biliyorsun?
Aptalca bir hamleyi duymak
için gözlere gerek yok.
Mentor. sıkıştır şunu.
Hayır. çok hızlı.
En az senin kadar cana yakın.
Sadece babanın sözünü dinlerdi.
Onu nereden bulmuş?
Tam da burada tanışmışlardı.
Gel.
Bunu ben alıyorum.
Oğlun için mi?
Av köpeği olarak kullanmak için.
Haklıydı da.
Hareket etme!
Yara izi almaya bu
kadar mı heveslisin?
Neden her seferinde
yayı çınlatıyorsun?
Adil olan bu.
Avı uyarmak mı?
Onurla dövüşmek.
Ama bu bir dövüş değil
ki. Avlanıyorsun.
Avlanmak. tedbirli
olarak dövüşmektir.
Çok zekice. evet.
Ama bu zeka başını
derde sokacak.
Tekrar dene.
Bu kez o kadar hızlı
ve kusursuz olma.
Mükemmel bir savunmayla
zafer kazanılmaz.
Saldıranı üzerine çek.
- Ne?
- Tereddüt et.
Karnını rakibin
silahına açık et.
Onun saldırısı
senin fırsatındır.
Bunu babama sen mi öğrettin?
Hayır. hayır. Bana o öğretti.
"Her zaman en güçlü ya da
en hızlı olamazsın" derdi.
"O yüzden en zeki olan sen ol."
Peki o ne yapardı?
Tüm o talipleri kendi
evinde bulsaydı?
Onlara ne yapacağını hayal
bile etmek istemiyorum.
Çok kalabalıklar.
İkisini indirirsen
gerisi pes eder.
Zorba sürüsü hepsi.
aynı zamanda da korkak.
Çoğu Truva'ya gidebilirdi
ama Agamemnon geldiğinde...
babaları onları sakladı.
O da Agamemnon'un savaşının yıllar
ve canlar alacağını biliyordu.
Ordusunu da kurayla topladı.
- Adın?
- Sinon.
Çek. Çıkmadı.
- Adın?
- Antinoos.
Çek.
Çıktı.
Kura ile mi?
Antinoos bana gönüllü
olduğunu söylemişti.
Bence bir dolaplar dönüyor.
Oğlun Sinon'un yerine
gitmek istiyor.
Buna izin vermeyeceğim.
Kalması. ailesine bakması gerek.
Senin oğluna da bakabilir.
Tabii ki.
Benimle kalacak.
Antinoos'un bana
bakmasını mı istiyordu?
Hayır. hayır.
Ama Odysseus bir babanın
acısına karşı hassastı.
Babaların haline acırdı.
Annenle sen. şan şöhret
vaadinden daha değerliydiniz.
Yıllar süreceğini biliyordu.
Anneme söyledi mi?
Bunu ona sor.
Eumaios.
bir gün dönecek mi?
Argos döneceğine inanıyor.
20 yaşında bir
köpek hiç görmedim.
Sahibinden bile uzun yaşadı.
Seni bölmek istemem.
Hiç acelem yok.
Yaşlılara göre. dedenin
kefeni bittiğinde...
evlenmek zorunda kalacağım.
Neden?
İthaka çok uzun
zamandır kralsız.
Koruma istiyorlar.
Neye karşı?
Deniz kavimlerine.
Onlar sadece gezgin masalları.
Bildiğimiz her şey öyle zaten.
Truva'nın düştüğünü
de böyle öğrendik.
Şimdi de herkes deniz kavimlerinin
saldırılarını konuşuyor.
Kimmiş bu deniz kavimleri?
Kimse bilmiyor ama yaşlılar
hazırlanmamızı istiyor.
Neye hazırlanacakmışız?
Bilinen en büyük
medeniyetin parçasıyız.
Şu devasa eve baksana.
Taşları bilgi kadar kadim.
İstenmeyen. gözü dönmüş
konukların insafına kalmış.
Taşıdığı anlama
saygı duyulmadıkça
yapısının hiçbir anlamı yok.
Zeus'un Yasası.
Sana nasıl davranılmasını
istiyorsan öyle davran.
Suistimal ediyorlar. her
şeyi yakıp yıkıyorlar.
Onlardan biriyle evlenmeyi
nasıl düşünebilirsin?
Çünkü çok önceleri...
baban benden bunu istemişti.
Agamemnon bizim kralımız.
Truvalılar da onun
yengesini kaçırdı.
Ya da kadın onlarla gitti.
Her neyse.
Truva surlarının
aşılamaz olduğu söylenir.
Biz de kapılarında oturup
savaşsınlar diye kışkırtacağız.
Yıllar geçecek.
Telemakhos büyüyecek.
Sen ise bensiz
yaşamayı öğreneceksin.
Menelaos Helena'dan
vazgeçebilir.
Zaten Agamemnon
Truva artık ticaret yollarını
denetlemesin diye bunu bahane ediyor
Bunu cevapsız bırakmaz.
Asla.
Peki ya reddedersen?
Oğlumuzu alıp götürür.
Bunu yapamaz.
Kendi kızını kurban etti. Sırf
elverişli rüzgarlar essin diye.
Tanrılar onun kızını
neden istesin ki?
Kurbanın gücü.
sana neye mal
olduğunda saklıdır.
Bu canilik.
Aynı zamanda
kararlılık göstergesi.
Tez vakitte dönemeyeceğim.
Tabii dönebilirsem.
Peki ya kaçarsak?
En hızlı geminle.
En iyi tayfanla.
Ufka doğru yol alsak.
Güvertede el ele. batan
güneşin peşinden koşarak.
gün batımına doğru
kürek çeksek...
Bu surların ardında
daha fazlası var.
Agamemnon'un intikamı
tüm İthaka'nın tepesine biner.
Bana söz ver.
Eğer dönmezsem...
ve Telemakhos reşit olursa.
Bana söz ver...
reşit olduğunda
yeniden evleneceksin.
Bu kadar fedakarlık yeter.
Aşk fedakarlıktır zaten.
Elbette öyle.
Ve bunu yapmanı istemiyorum.
Bu seni ilgilendirmez.
Söz ver bana.
Hayır.
Döneceğine söz ver.
Ya dönemezsem?
O zaman benim adıma karar
veren şey hatıran olmayacak.
Broşumu al.
Hep tak.
Athena seni eve getirecektir.
Bana pek yakışacağını
sanmıyorum.
Gezginler seni gördüklerini
söylediklerinde...
Üzerinde ne olduğunu soracağım.
Yalan söyleyip söylemediklerini
böyle anlayacağım.
Eğer o deniz kavimleri
gerçekten varsa...
şu anda İtaka'nın ordu
toplayacak bir kralı yok.
Tahta ben geçebilirim.
Gel.
Yayı kur.
Bu haksızlık.
Sadece onun yapabildiğini
söylemiştin.
Başkalarının denemesi
hoşuna giderdi.
Bütün baltaları dizerdi.
Evet.
Kimse başaramadı.
Ben tahta geçmeden önce
içlerinden birini seçesin
diye kanımızı emiyorlar.
Gezgin bana Menelaos'un
yıllar önce döndüğünü söyledi.
Herkes döndü.
Hayatta kalanlar yani.
Belki de ölmüştür.
Öyleyse burası benim sarayım.
Bunu öğrenmek zorundayız.
Menelaos'a gidip ne
olduğunu öğrenmeliyim.
Telemakhos.
talipler sana zarar
vermek istiyor.
Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?
Her gece onlara bir koz
vermemi bekliyorlar.
Peki ya evden uzakta.
açık denizde. yollarda?
Bahane bulmakta
zorlanmazlar. Dönemezsin.
Tahtta hak iddia
etmemi istemiyorsun.
İthaka kraliçesi kalmaya devam etmek
için beni yerimde tutmak istiyorsun.
Kralım olmadan İthaka kraliçesi
olmaktan bıktım artık!
Kralın olmadan mı?
Yoksa "bir" kral olmadan mı?
Babanın yerini
alabileceğini mi sanıyorsun?
Daha çocuksun sen.
Bu ne gürültü. Melanthios.
Mahmuzlarınla içeri girme.
Sen sığırtmaçsın. seyis değil.
Sen de domuz çobanısın.
Kim oluyorsun da benimle
böyle konuşuyorsun?
Efendinin çobanların
başına bıraktığı hizmetkar.
Efendimiz gideli
çok oldu. kör aptal.
Senin de şu köpek kadar
hükmün var burada.
Argos!
Argos.
Efendim. - Bir şey yapmadı mı?
Böyle leş gibi kokan sen misin?
Bırak şu köpeği.
- Hangisini?
- İkimizi de.
- Ne dedin sen. köle?
- Hiddetine yenik düştü.
Babamın av köpeğiydi o.
Av köpeği mi?
Bak sen şu işe.
Çıkar şunu dışarı.
Yemek yiyeceğiz.
Hayır! Canının yandığını
görmüyor musun?
Peki.
Acısına son vereyim öyleyse.
Bırak onu!
Gördünüz mü?
Gördünüz mü yaptığını?
Bana saldırdı!
Buna hakkım var!
Lütfen!
Lütfen oğluma zarar verme.
Tamam. Tamam. Polybos.
Aklını yitirdi o. Merhamet et.
Biraz daha şarap iç.
Ben hallederim.
Babamın av köpeğiydi.
Sırf Odiseus'un dönüşünü
görmek için yaşıyor.
Pekala.
Gübreliğe gitsin o zaman...
efendisini ilk orada karşılasın.
Köpek dışarıda kalacak.
Bir hayvan için kendini
riske atmadan önce iyi düşün.
Eurykleia.
Gemilere erzak taşı.
Kimseden çıt çıkmayacak.
Güvenilir adamlar seç.
Annenin kalbini kıracaksın.
Burada kalırsam beni
dövüşmeye zorlayacaklar.
Arkamda kimse durmayacak.
Babamdan haber almak zorundayım.
Odiseus'un öldüğünü bilirlerse
İthaka arkamda durur.
Talipler buna izin vermez.
Canlı dönemezsin.
Mentor'a söyle. şafakta
gemilerde beni bulsun.
Annene ne dememi istersin?
Elinden geldiğince dayansın.
Gemi hazır. Rüzgar elverişli.
Sana bilge gözlerin
olduğunu söylemiş miydim?
Athena'nın gözleri gibi?
Birkaç kez söylemiştin.
Nereye gittiğimizi sormadın.
Nereye gidiyoruz?
Babamı bulmaya.
Hayatta. Rüzgardan ve
dalgalardan biliyorum.
Bir yerlerde işte.
Sürükleniyor. yaralı.
kaybolmuş... bilmiyorum.
Ama yaşıyor.
Yine mi düşler?
Boğulan adamlar.
Kilit altına alınmışlar.
Karanlık bir yerde.
Taşın üzerindeki ateşin
parıltısı. Bilmiyorum.
Hatırlamak istemiyor musun?
Tanrılar neden anlayacağımız
şekilde konuşmaz ki?
Gök gürültüsünü kim anlamaz ki?
Ya da ateşi?
Bir çocuğun gülüşünü.
bereketli bir hasadı?
Ama bizden gizleniyorlar.
Bak.
Bulutu kim hareket ettiriyor?
Kuşları kim çağırıyor?
Suları kim dalgalandırıyor?
Kimle konuşuyordun?
Athena yine geldi bana.
Hatırlamamı söylüyor.
Gitmemi.
Neden gidesin ki?
İhtiyacımız olan
her şeye sahibiz.
Ne kadar zamandır
buradayım Kalypso?
Bir evim var benim.
Biri var.
Orada biri var.
Nereden biliyorsun?
Bilmiyorum.
Hissediyorum.
Bizim sahip olduğumuz
şey sonsuz olabilir.
Sonsuzluk tanrılara mahsustur.
Sen tanrıça mısın?
Hatırlamak istiyorsun ama ya
hatırlamak mutluluğunu yok ederse?
O zaman gerçek değildir zaten.
Hayır.
- Yeter artık.
- Ama çok seviyorum.
Lotus yemeyi kes.
Söyle bakalım.
neyi hatırlıyorsun?
Truva'dan sonrasını.
Truva.
Savaşı kazandık.
Peki ya sonra?
Şu lanet sahilde on yıl.
Hadi eve gidelim.
Geride bıraktıklarımızı
unutmayın.
Yiyeceklerimiz yetecek mi?
Truva'dan epey şey getirdik.
Bir iki yerde dururuz.
Asılın!
Kürekleri içeri çekin.
Dinlenin!
Kürekleri içeri çekin!
Yelkeni açın. güney
rüzgarını takip edelim.
Emredersiniz. komutanım.
Agamemnon güvenli
rotadan batıya gidiyor.
Yanında daha çok adam var.
Demir atacak bir yer buluruz.
Öyle mi? Riskli iş.
Agamenon'un peşinden çok gittim.
Biraz şans ve iyi bir rüzgarla.
Dünyayı görürüz hem de.
Agamenon'dan önce varırız.
Hazır ol!
Sağda kalın.
Odysseus!
Kara!
Görüyor musun?
Lanet olası şanslı pislik.
İaşe tükeniyor.
Öncü bir birlik hazarla.
Yiyecek ve su. Üç haftalık.
Ya vermezlerse?
Geri dönmeyi ne kadar
çok istiyorsunuz?
Silahları kuşanın!
Dilenerek...
Ödünç alarak...
Yağmalayarak.
Neden kaçtıklarını ve bizi
neden karşılamadıklarını sor.
Bizi Deniz Kavimleri sanıyorlar.
Hayır.
Biz Yunanlıyız.
İthaka'dan.
Truva'da kazandığımızı
biliyor musun?
Güney rüzgarıyla
batıya gidiyoruz.
Bu yoldan gidersek diyor.
Karşılaşacağımız şey
hoşumuza gitmeyecekmiş.
Yıllar süren savaştan sonra...
hiçbir şey adamlarımla
yuvaları arasına giremezdi.
Ben bile.
Sonra ne oldu...
Kaçıp giden güneşin
peşinden giderken...
Kara göründü!
İşte orada.
Seni şanslı pislik.
Hayır. hayır. hayır.
Koyunlar başıboş gezmez.
Takip edelim.
Burada birileri yaşıyor.
Evet. Peynir yapıyor.
Bayağı da iyi.
Çok fazla var.
Gitmeliyiz.
Takas yapacak bir şeyimiz yok.
Zeus'un Konukseverlik
Yasası var.
Burada yaşayanın bundan
haberi var mı bilmem.
Ya da Zeus'tan.
Zeus'un yasasını herkes bilir.
Ateşi yakın!
Mekanın sahibini karşılayacağız.
Ateşten uzak durun.
Dağılın!
Sanırım uyuyor.
Bekle.
Kaya.
Onu kıpırdatamayız.
Kapana kısıldık.
Haber yayın.
Sabah sürüyü dışarı
çıkardığında...
çıkışa koşuyoruz.
Dinlenin.
Hadi. hadi!
Gidin!
Kayanın arasına bir şey
sıkıştırabilir miyiz?
Bir aralık bırakmak için?
Belki.
Ama ne?
Şu kütük olur mu?
Fark eder.
Ucundan tut. Ateşe koy.
Ne kadar ip var?
Kaç koyun var?
Birkaç düzine.
Çok kalabalığız.
Geri döndüğünde iki
kişinin kaçması lazım.
Ya da kendimizi öldürtmemiz.
Sürünün arasında eğilerek
koşun. sonra da dağılın.
Böylece sadece birimizi yakalar.
Evet.
Dört kişi koşmalıyız.
İkişer ikişer.
Neden daha fazlasını
riske atalım?
Dün gece iki kişiyi yedi. Uyumadan
önce iki kişiyi daha yiyecek.
Koşun. koşun!
Peki ya cesedi?
Cesedine ne olmuş?
Orada çürümeye mi bırakacağız?
O mahlukat onu yesin diye mi?
Ölülerimizi
onurlandırırız. Odysseus.
Kaçmamıza yardım ederken öldü.
Kaçarak hakkını teslim ediyoruz.
Poseidon... Baba...
beni kör ettiler.
İntikam al baba. Çektiğim
acının intikamını al.
Poseidon. acımın intikamını al.
Konuşabiliyor.
Neden daha önce konuşmadı?
Sen karıncalarla
konuşuyor musun?
Onunla konuşup ikna
etmeye çalışalım mı?
Sanırım artık çok geç.
Ne yapıyorsun?
Hayır!
Hadi. Koş. koş!
Hadi!
Tırmanın!
Hadi. hadi!
Hadi!
Niye o oku attın?
O canavar iyi askerleri öldürdü.
Evet ve o canavar
Poseidon'un oğluydu.
Ne?
Gözünü çıkardığımızda
ona seslendiğini duydum.
O şey bir canavardı.
Aynısını ben de duydum.
Deniz de mi karşımızda şimdi?
Rüzgar da.
Poseidon karşımızdayken
eve nasıl döneceğiz?
Kehanetlerle.
kurbanlarla yaşayamayız.
Seni kaç kez yalvarırken
duydum. biliyor musun?
Truva'dan ayrıldığımızdan
beri Athena'ya dua edişini?
Merhamet edemez miydin?
Al.
Tak bunu.
Gömemediklerimizi
hatırlamak için.
Tanrılar. ancak kendine
yardım edene yardım eder.
O andan itibaren hırçınlaşan her
deniz. ters esen her rüzgar...
lanetlendiğimizi
fısıldıyordu onlara.
Peki adamlarım nerede?
Onları görmeme ne
zaman izin vereceksin?
Onlarla konuşabilsem...
hatırlayabilirdim.
Karım var mıydı benim?
Çocuklarım? Belki bir oğlum?
Ne zamandır buradayım?
Epey uzun zamandır.
Bir oğlum olsaydı...
kaç yaşında olurdu?
Bir kralla nasıl
konuşulur bilmem ki.
Halledersin.
Ağzını açma yeter.
Ama sorarlarsa
Giritli tüccarlarız.
Krala yanaşmanın
bir yolunu buluruz.
Hoş geldiniz.
Sağ olun.
Bu gerçekten büyük bir...
Bu taraftan.
Bizi nereye götürüyorsun?
Kral yabancıları bizzat
ağırlamak istiyor.
Otur.
Sen değil.
Sen.
Misafirperverliğimin
tadını çıkar.
Zeus'un buyurduğu gibi.
Sonra da belki bize kim
olduğunu anlatırsın.
Gelmek için güzel bir gün.
Kutlama var. Kızım evleniyor.
Yarın yeni bir
hayata adım atacak.
Pek dilenciye benzemiyorsun.
Kim olduğumu
biliyorsundur herhalde.
Ben Atreus oğlu Menelaos'um.
Agamemnon'un kardeşi.
Helena'nın kocası.
Helena'yı duymuşsundur.
Bin gemiyi denize
döken o simayı.
Bugünlerde belki sadece
beş yüz gemi eder.
Onun yüzünden Truva
ovalarında ne çok adam kaldı.
Kardeşinin hırsı yüzünden.
Bu çocuk birine benziyor.
Aias...
Patroklos...
Akhilleus...
Onların hiçbirini tek bir savaşçıyı
özlediğim kadar özlemiyorum.
İçimizdeki en zeki adamı.
On yıl boyunca o
sahilde çürüdük.
Tıkanıp kalmıştık.
Tartışıp duruyorduk.
ta ki bir adam...
bir yol bulana kadar.
Odysseus.
Atın hikayesini duydun mu?
Bunu içerideki
birinden duydun mu hiç?
Günlerce orada kaldık.
Gemi demir almadan önce
koyun koyuna tıkılmıştık.
İçeride olduğumuzu kimsenin
bilmemesi gerektiğini biliyordu.
Arkamızda bıraktığımız
asker Sinon bile bilmiyordu.
İlk dalgalarla birlikte
bazı arkadaşlarımız boğuldu.
Sidiğin.
pisliğin içinde çıt
çıkarmadan bekledik.
Bir hediye.
Athena için.
Aynı tanrılara inanıyoruz.
Onların adağına saygı duy.
Bunu yakmak gerek.
Yakın şunu! Yakın!
O. Athena için bir adak!
O Athena için bir adak!
Kapılar!
Truva'da aysız. karanlık bir geceyi
beklememiz gerektiğini biliyordu.
Hadi. hadi!
- Şehre saldırıyorlar!
- Kapılara!
Kapılara!
Koşun. koşun!
Şehir saldırı altında!
Hadi!
Hadi. hadi!
Gerisini zaten biliyorsun.
Anlattıklarım seni duygulandırdı
mı? Bir de ozanlardan dinlemelisin.
Dinledim zaten.
Ama onlar sizinle değildi.
Babanla.
Odysseus'la.
Ona öyle çok benziyorsun ki.
Nerede vedalaştınız?
Truva'da.
Tanrılar hak edilmiş
bir zafer bahşetti.
Hak edilmiş mi...
Bize hak edilmiş bir zafer verdiler ama
dönüş yolculuklarımızı kutsamadılar.
Eve dönmem yıllarımı aldı.
O ise hiç dönmedi.
Dönenler de buna pişman oldu.
Anlat ona.
- Kardeşini anlatsana.
- Hayır.
Haklı savaşın ardından tanrıların
ona ne lütfettiğini anlat.
Nasıl bir kahraman
gibi karşılandığını.
Agamemnon'un bizden yıllar önce
eve nasıl vardığını anlat...
Kraliçesinin onu
nasıl karşıladığını.
İkizim Klytaimnestra'nın.
Anlatsana ona nasıl...
Hayır! Onun benim
kardeşimle bir işi yok!
O babasını merak ediyor.
Truva'dan beri Odysseus
hakkında tek bir şey bilmiyorum.
Hiç mi?
Adamlarından biri
de mi bilmiyor?
Agamemnon'un adamları.
tüccarlar. gezginler?
Söylenti mi istiyorsun?
Dedikodu mu?
Doğru adrestesin.
Odysseus hakkında hikaye
anlatmak isteyen var mı?
Kimisi zengin diyor.
kimisi züğürt.
Kimisi öldü diyor.
kimisi esir düştü.
- Sen ne diyorsun?
- Esir mi?
Hangi zindan...
öyle bir adamı tutabilir ki?
Hatırladıklarını anlat.
Gerisi arkadan gelir.
Adamlar Poseidon'a hakaret
ettiğime inanmıştı.
Hazır!
Çekin!
Fırtına üstüne
fırtınayla boğuştuk.
Rotadan saptık.
Sonunda büsbütün kaybolduk
Çekin!
Asılın küreklere!
Hey.
Dostça geldik.
Sadece yiyeceğe ihtiyacımız var.
Yiyeceğe ihtiyacımız var.
- Beni anlıyor musun?
- Alt tarafı bir çocuk.
Çocuğu buysa. anası
babası nasıldır?
Hey. Sakin ol.
Hayır. hayır. hayır.
Kaçın! Kaçın!
Gemiye!
Hadi. hadi. Hadi.
Geri çekilin! Geri
çekilin! Hadi.
Koşun! Daha hızlı!
Yayımı ver! Yayımı ver!
Hadi!
Hadi! Hadi!
Asılın küreklere!
Bekleyin!
Çekin!
Ve... Çekin!
Gidin buradan!
- Bekleyin!
- Çekin!
Durun!
Kürekler!
Tamam. hareket edin!
İskeleye.
Kıyıdan devam edin.
Ya gemileri varsa?
Gidebildiğimiz kadar
uzağa gitmeliyiz.
Körlemesine gidecek
erzağımız yok.
Yolumuzu kaybettik.
Yiyecek bulup
toparlanmamız lazım.
İskeleye.
Şurada! Duman var!
İlerleyin. sahilde
demirleyecek yer buluruz.
Çekin kürekleri!
Bir devriye ekibi kur.
Yarın.
Tamam. yarın.
Nöbetçi bırakın.
Senin burada kalmanı istiyoruz.
- Kim istiyor?
- Hepimiz.
Hala hayatta olanlar.
İsyan mı bu?
Sana bağlı.
Yayını ver bana.
Karnımızı doyuracağım.
Ne bulursanız bulun.
Hayır. hayır! Tamam!
- Canımı yakmayın!
- Sakin ol.
Hayır!
Zarar vermeyeceğiz sana!
Dediğinizi yapacağım.
Kimse canını yakmayacak.
Ben Eurylokhos. Adın ne?
Kirke.
Kirke. acil yiyeceğe
ihtiyacımız var.
Yiyeceğim var.
Çokça yiyeceğim var.
Müsaade et.
Silahları. zırhları...
Arka tarafa bırakın.
Etimi beğendin mi?
Neden... bu kadar çok var?
Yabancıların ne zaman
geleceği hiç belli olmaz.
Erkeklerin...
doymak bilmez iştahlarıyla...
ne kadar çok olsa yetmez.
Eurylokhos!
Dönmediler.
- Hiçbiri mi?
- Hiçbiri.
Hançerini ver.
Orada kal!
Neden yaklaşmıyorsun?
Denizden mi geliyorsun?
Yalnız mısın?
Domuzlarım seni sevdi.
Aç mısın?
Silahlarını kapıda bırak Zeus'un
konukseverliğinin tadını çıkar.
Bir domuz yakala.
Akşam yemeğin için
kurban edebilirsin.
Her kimsen. çiftçi
olmadığın kesin.
Ver onu bana.
Yahninin kokusu güzel.
İkimize de yeter.
İki kişi olduğumuzu kim söyledi?
Başka kim var burada?
Kim var. değil mi?
Yalnız olduğunu söylüyorsun.
Ama buraya kimse
tek başına gelemez.
Öyle mi?
Buraya sadece denizden ulaşılır.
Arkadaşların nerede?
Onları arıyorum.
Buralardan biri geçti mi?
Peki tüm bunları
sen mi hazırladın?
Beni sorguluyor musun?
Açlıktan ölen bir gezgin.
Yemeğe dokunmamış bile.
Denizci olduğunu söylüyor ama büyük
bir savaşçının zırhını taşıyor.
Üstelik ev sahibesinin evine hançer
getirerek Zeus'un Yasasını çiğniyor.
Gözlerin keskin.
Tanrılar biledi.
Sana görüler mi bahşediyorlar?
Hakikati...
Bazen.
Adamlarımın nerede
olduğunu söylerler mi sana?
Adamların mı?
Öyle.
Söylerler.
Peki sen bana söyler misin?
Belki.
Hançerini verirsen.
Konukseverliğimi reddeden bir
yalancıya neden yardım edeyim?
Adamların buradaydı
ama artık yoklar.
Yollarına devam mı ettiler?
Evet.
Yüzüklerini bırakıp mı?
Ben olsam yapmazdım.
Yapma!
Kuzgunun senin için kim
olduğunu bilmiyorum...
ama onu bırakmazsan. boğazını
sıkar gerçeği öğrenirim.
Ona zarar verme.
Ailenden biri mi?
Annen mi?
Kız kardeşin.
Adamlarımı domuza dönüştürdüğün
gibi onu da dönüştürdün.
Onları hiçbir şeye
dönüştürmedim.
Şunlara bir bak.
Ne idüğü belirsiz mahluklar
bunlar. Baksana şunlara!
Aşağılıklar.
İğrençler.
Tek değerleri savaşmak
olan aşağılık mahluklar.
Her yerde senin için
tecavüz edip yağmaladılar.
Kendi gerçeklerine aykırı
mı davranıyorlar sanıyorsun?
Sırf sen emrettin diye
mi böyle yapıyorlar?
Gerçek bir komutan acımasızlığın
disiplin olduğuna inanır.
Ama sen o kadar da
saf görünmüyorsun.
Yine de onları bana gönderdin.
Bana. tek başımayken.
Kir pas içinde. aç
karınla ve kaynayan kanla.
Kendi evimde bana saygı
duyacaklarını mı sandın?
Bak onlara!
Oldukları gibi gör.
Sana zarar verdiler mi?
Zarar vereceklerdi.
Sadece evlerine
dönmek istiyorlar.
Bırak gitsinler.
Dönün.
Dönün kendi kılığınıza.
Odysseus.
Gemiye dönün.
Alabildiğiniz
kadar yiyecek alın.
Eti bırakın.
Yaşamasına izin
veremezsin. O bir cadı.
Güçlerini ona kim verdi?
Senin Tanrıların.
Tulumları dereden doldurun.
Şafakta denize açılacağız.
Neden onu öyle bıraktın?
Böylesi ikimiz için de daha iyi.
Seni kırdıysak bağışla.
Ticaret yollarına
çıkabilmek için
senin yardımına ihtiyacımız var.
Yolunuzdan çok sapmışsınız.
Nasıl yani?
Yolu sana sadece kör
Teiresias gösterebilir.
Teiresias mı?
Hades'te.
Kimseden Ölüler Diyarı'na
yelken açması beklenemez.
Kimse geri dönemez.
Sen açacaksın.
Kuzeye doğru git.
Gün batımına doğru.
Karanın içlerine doğru ilerle.
Ateş nehriyle buz
nehrinin kesiştiği yere...
Bir çukur kaz.
Kurban kanıyla doldur.
Ölüleri başına topla.
Ve eve nasıl döneceğini öğren.
Sadece sen.
Adamların değil.
Onları lanetledin mi?
Bu bir lanet değil.
Bu bir gerçek.
Tanrılara meydan
okumanı istemiyorlar.
Tanrılar sadece senin
döneceğini söylüyor.
O zaman ben de meydan okuyorum.
Sinon.
Ben Odysseus'um.
Bırak içsin. Odysseus.
Anlatacaklarını sonra dinlersin.
Odysseus mu?
Evet.
Herkese yalan söyledin.
Bana neden söyledin?
İnanmana ihtiyacım vardı.
Neden gönüllü oldun?
Buraya nasıl geldiğimi
hatırlamıyor musun?
Antinoos'un yerine geçmek
için sana yalvarmıştım.
Sıra ondaydı.
Senin yerini almak için
ailene para teklif etti.
Truvalılar yaşamama
izin vermezse...
Eve bir daha dönemezsem...
bunu babama götür.
Yaptığım her şeyi anlat ona.
Odysseus.
İstediğin gibi süsleyip
anlatmakta özgürsün.
Bana gerçeği emanet
edemez miydin?
Senin için öleceğimi biliyordun.
Can çekişen adam itiraf
eder. İnanman gerekiyordu.
O sahilde senin için öldüm ben.
Biliyorum.
Yanındaydım.
Son nefesinde bile o yalanı
tekrarladığını duydum.
Bize zaferi getirdin.
Oradaydım. Çok yakında.
Kanının kokusunu alıyordum.
Bu bana nasıl bir
teselli verir ki?
Ölüler söyleyene kadar senin o atın
içinde olduğunu bile bilmiyordum.
Hangi ölüler?
Seferlerine katılan pek çok
gazi bu sahillerde dolaşıyor.
Ölüler yaşayanlara ağıt yakmak ve
yeni ölüleri karşılamak için gelir.
Beni ilk bulan babam oldu.
Sana huzur vermek için.
Gölgeler huzur vermez.
Kendilerine haksızlık eden
canlılardan haber bekliyorlar.
Babam sefalet içinde ölmüş.
Tek başına. Antinoos
gibilerden dilenerek.
Antinoos seni kandırdı mı?
- Şüphesiz seni kandırdığı gibi.
- Nasıl yani?
İthaka'da karına ve oğluna
kim göz kulak oluyor?
Karımın bununla ilgisi yok.
Eve dönüşü bir de
Agamemnon'la konuş.
Agamemnon burada mı?
Beni Truva'da şerefimle gömdün.
Sağ ol.
Ama gömülmeyenleri de düşün.
Her zaman mümkün olmuyor.
Eve vardığında bir gemi al.
Bilinmeyen batıya doğru
karayı bulana kadar yelken aç.
Ve orada kurban sun...
adamlarının anısını onurlandır.
O odun parçası hala duruyor mu?
Elbette.
Varmayı başarırsan...
utancını Antinoos'a iade et.
Öyle yapacağım.
Efendim.
Odysseus.
Neden buradasın?
Savaşı kazandık. Eve dönüyordun.
Odysseus.
generallerimin en zekisi.
Sonun benim gibi olmayacaktı.
Siz de bizim gibi
sürüklendiniz mi?
Hayır.
Benim felaketim
eve ulaşmak oldu...
güzel karım tarafından
karşılanmak...
yıkanmak...
yağlanmak...
rahatlatılmak oldu.
En acı dersi öğrenmek için.
Onun kalbini
zehirlediğimi öğrendim.
Ki o kalbe çoktan
başkası girmişti.
Hayır! Hayır.
O ve aşığı yıllarca
ölümümü planlamışlar.
Odysseus.
Evet.
Oğlum Orestes
intikamımı aldı mı?
Efendim. nasıl bilebilirim?
Hala eve ulaşmaya çalışıyorum.
Benim hatama düşme.
Kapıdan çelenkler ve
övgüler bekleyerek girme.
Kılık değiştirip git.
Acele etme.
Gözlemle.
Anladın mı?
Ne yapmam gerektiğini biliyorum.
Senin yapman
gerekenlerin bir kısmını.
Kehanetim onların
kulaklarına göre değil.
Gemiye gidin.
Güneybatıya git.
Sirenlerin ötesine.
Adamları kayalıklara çekerler.
Hepsi ölür.
Buna izin vermeyeceğim.
Kulaklarını balmumuyla
tıkayacağım.
Sirenlerden sonra
Kharybdis'in girdabı ile canavar
Skylla arasında seçim yapacaksın.
Denizdeki girdap
hepinizin canını alır.
Canavar ise sadece altı kişinin.
Ama daha fazla can feda etmeme
kararlılığın hepsini öldürecek.
Gerekeni yapacağım.
En sonunda. kıtlık ve isyan
kapıya dayandığında...
Güneş Tanrısı'nın sürülerinin otladığı
yere karaya çıkmanı isteyecekler.
Apollon'un sığırlarını
kurban edecekler.
Zeus da bu yüzden
onları öldürecek.
Anladın mı?
Onları durduracağım.
Neden bu adamların yaşamını.
çoktan ölmüş olanlardan
daha kıymetli sayıyorsun?
Onları tanrılardan
kurtarabilirim.
Ama kendilerinden kurtaramazsın.
O da ne?
Gömmediğin adamların.
Onursuzluklarını
paylaşmanı istiyorlar.
Gidiyoruz!
Palamarları çözün!
Denize açılmamız lazım!
Kaderimiz bu mu yani?
Talihimiz bu kadar mı?
Arkamızda bunca yoldaşı bırakıp
Ölüler diyarından
kürek çekerek çıktık.
Kalanları kurtarmak zorundayım.
Onlara ne oldu?
Beni burada mı bıraktılar?
Geri dönecekler mi?
Onlara bir şey mi yaptın?
Biraz al.
Lotus yememi söylemiştin.
Sadece bu gecelik.
Biraz uyuyabilesin diye.
Yarın hazır olduğunda
hatırlayacaksın.
Mürettebatını hatırlayacaksın.
Aileni de.
Aile mi?
Karımı mı?
Benim bir karım mı var?
Ne yapıyorsun?
Sorun yok Melantho.
Yabancılar içeri giremez.
O perde olsun ya da olmasın...
üç yıllık şölenlerden sonra
yabancı sayılmayız Penelope.
Benimle evlenmek mi
istiyorsun. adımı lekelemek mi?
Melantho konuşmaz.
Aslında senin itibarın için
endişelendiğimden geldim.
Ne kadar çabaladığını
herkes görüyor.
Yavaş ama emin
adımlarla ilerliyorum.
Ama her gece yaptığın
işi geri söküyorsun.
Bizi yalnız bırak.
Hiç tanımadığı bir efendiye
sadık olmasını bekleme.
Bana sadık olmasını bekliyorum.
Sadık olacak.
Benimle evlendiğinde.
Köleler sadece geleceğe
sadık olabilirler...
Ve bu saray bir efendi bekliyor.
İthaka krallığı da
bir kral bekliyor.
İthaka Kralı geri dönecek.
Hayır. dönmeyecek.
Biliyor musun. gençken...
onunla Truva'ya
gitmeye çalışmıştım.
Bunu bana hiç söylemedi.
Gitmeme izin vermedi.
O olmadan İthaka'nın bir geleceğe
ihtiyacı olacağını biliyordu.
Beni de o geleceğin bir
parçası olarak gördü.
Sırrını diğer taliplere
asla söylemeyeceğim.
Dokumayı bitir.
Artık onu serbest
bırakma vakti geldi.
Neden kalbi başkasında
olan biriyle evlenesin ki?
Odysseus'a olan sadakatin
en büyük erdemlerinden biri.
Seni seviyorum.
Beni seçmeni istiyorum.
Bu işe bir son vermeni.
Bana yorulmadığını söyleme.
Beklemekten.
Belirsizlikten.
Vazifeni fazlasıyla
yerine getirdin.
Yıllar. yıllar boyunca.
Artık kendini
düşünmek zorundasın.
Yaşama zamanı geldi.
Odysseus da böyle isterdi.
İhtiyacın olan her
şeyi sana vereceğim.
Kraliçem.
Ya oğlum?
Taht onun.
Varis o.
Bizim bir oğlumuz
olmadığı sürece.
Telemakhos nerede?
Karaya. dedesini görmeye
iç kesimlere gitti.
Yalan söylüyor.
Denize açıldı.
Babasını sormaya gitti.
Nereye?
Sparta'ya.
Menelaos'un yanına.
Gidelim mi?
Hayır.
Ne rezillik ama Melanthios. Sana
sığırtmaç olduğunu söylemiştim.
- Sizi dinliyordu.
- Hayır. hayır.
Hayır. Hayır.
Argos için geldim.
Sana söyledim. o köpek
orada kalacak. Çiftliğe dön.
Domuzlarına ihtiyaç duyduğumuzda
Melantios'u göndeririz.
Artık burada
istenmiyorsun. ihtiyar.
Ben sadece hanımıma
hesap veririm.
Adının ne olduğunu
biliyor musun?
Git artık.
Telemakhos. Pylos Tapınağı
üzerinden dönecek.
Onu orada sıkıştırın.
Yoksa gelip kraliçeyi
etkilemeye çalışabilir.
Sanmam.
O yolda gebermesi lazım.
Iros'un bir planı var.
Iros.
Onun da adamlarının da ölmesi
lazım. Bir hendekte. Boğazlanarak.
Telemakhos ve adamları Pylos yolunda
haydutlara karşı tetikte olacaktır.
Ama daha önce tapınağı
rahiplerin elinden alırsak...
Bana kanıt olarak
ondan bir şey getirin.
Burnunu.
Burnundan tanır mısın onu?
Kulaklarını da.
Sana bunu kim öğretti?
Babamın domuz çobanı.
Domuz çobanı mı?
Evet. onun en sadık hizmetkarı.
Odysseus en sadık hizmetkarını
geride mi bıraktı?
Her zaman en zekileri o oldu.
Agamemnon'un sözünü
dinlediği tek kişiydi.
Onu daha çok dinlemeliydi.
Peki. kardeşine ne oldu?
Karısı ona ihanet etti.
Onu katletti.
Onlara ne yaptın?
Oğlu Orestes ikisini de öldürdü.
Ne? Kendi öz annesini mi?
Babasının öcünü aldı.
Senin endişelenmene gerek yok.
Annen Klytaimnestra
gibi biri değil.
Belki de.
Talipler. yaşlıları evlenmesi
gerektiğine ikna etti.
Boş bir tahtın sırası değil.
Deniz Halkları
söylentilerini duyuyorsun.
Onlara saldırdılar mı?
Hayır. ama saldırılar
yaklaşacak gibi görünüyor.
Sparta hazır.
Peki ya İthaka?
Bir ordu toplayıp
kendini savunmalı.
Biri tahta geçmeli.
Savaş orada. burada değil evlat.
Sorundan kaçtın.
Anneni taliplerle
baş başa bıraktın.
Hepsini öldürmek için
paralı asker mi tutayım?
Evindeki zengin ve nüfuzlu
konukları öldürmek mi?
Seni sürgün ederler.
Öyleyse ne olacak?
Zeus Kanunu'nu çiğnemeden
onları defetmelisin.
Tahta geçmem gerek.
Odysseus'un yaşayıp
yaşamadığını bilmeliyim.
Bunun hiç görmediğin
bir babayla ilgisi yok.
komutayı ele almalısın.
Odysseus'u boş ver.
Hatırlaman gerek.
Hayır. öyle değil.
Gerçeği bilmeme gerek yok.
Ben burada mutluyum. Seninle.
O zaman neden bir sal yapmak için
geminin iskeletini topluyorsun?
Mürettebatını hatırla.
Yolculuğunu.
Sirenlerin şarkısını duydum.
Kulaklarınıza balmumu tıkayın.
Bana değil. Beni
direğe bağlayın.
Neden?
Sirenlerin şarkısını
duymak istiyorum.
Hayır.
Kötü bir fikir.
Kimse hayatta kalmadı.
İşte tam da bu yüzden.
İlk ben olacağım.
Yalvarsam bile geçene
kadar beni çözmeyin.
Kulaklarını kontrol et.
"Emredersiniz efendim"
diyene ekstra erzak!
Sirenlerin şarkısı nasıldır?
Neyi arzularsan odur.
Sonra da keşke hiç
dilemeseydim dediğin her şey.
Kaşımak istediğin o tatlı
tatlı sızlayan kaşıntı gibi.
Derinin hemen altında hisseder
ama ulaşamazsın bir türlü.
Ne kadar tatlı olursa olsun.
dayanılmaz bir hal alır.
En çok istediğin şeyin ne
olduğunu fısıldar sana.
Asla sahip olamayacağın
şey neyse odur.
Artık sahip
olamayacağın şey ise...
bir zamanlar elinde tuttuğun
ve kaybettiğindir.
Tutmadığım sözlerin
şarkısıydı o.
Eve dönmek istemediğimi
söylüyordu.
Suda köpükler var!
İleride köpük var!
Kharybdis.
O canavarca girdap.
Yelkenleri toplayın!
Hadi. çabuk!
Demir alın!
Açık denize mi gidiyoruz?
Bizi çoktan yakaladı.
Halatlara asılın!
Kuzeye gitmeliyiz! Hareket edin!
Boğaza doğru.
Burası çok dar.
Girdaba doğru sür.
Tam kenarından gidersen...
bizi karşı kıyıya fırlatabilir.
Korkma. Yapabiliriz.
Hayır. Hayır!
Kanala giriyoruz.
- Sakin ol.
- Kanala!
Kürekle içeri!
Kürekleri çekin içeri!
Sancak kürekleri.
durmaya hazır olun!
İşaretimle!
Üç...
iki...
bir!
Asılın!
Çıkarın kürekleri!
Dayanın!
Başardık!
Başardık! Tanrılar bizimle.
Çekin!
Rotadan sapmasın!
Asılın!
Biliyordun.
Bize söylemedin.
Buradan gelmezdik.
Ama o adamlar şu
an yaşıyor olurdu!
Hayır!
Hepimiz ölmüş olurduk.
Buna hakkın yoktu!
Buna bal gibi de hakkım vardı.
Bütün sorumluluk da benim!
O girdap hepimizi yok edecekti.
Bu sayede yaşıyoruz.
Sadece bazılarımız!
Evet!
Tiresias sana başka ne söyledi?
Şuraya yanaşacağım.
Oraya yanaşamazsın.
Güneş Tanrısı'nın adası orası.
Gemiye bakım yapılması lazım.
Millet tükendi!
Altı kişi kaybettik!
Kıyıya yanaşacağız.
Orada dinleneceğiz.
Hepiniz ölecek!
Tiresias'ın bana ne
söylediğini mi sordun?
Hepinizin öleceğini söyledi.
Güneş Tanrısı'nın
o adada otlayan sığırlarını
kurban ederseniz...
hepiniz öleceksiniz.
Tamam.
Kıyıya çıkacağız.
Kendi azığımızı pişireceğiz.
Meyve alırız. su alırız.
Başka bir şeye dokunmak yok.
Yemin edin.
Hepiniz.
Anladınız mı?
Rüzgar bizi buraya getirdi.
Dinleniyoruz işte.
Gemiyi tamir ederiz.
Rüzgar döner dönmez açılırız.
Tut şu halatı.
Sözlerini tuttular mı?
Evet.
Bayağı zaman geçti.
Ama rüzgar dönmedi.
Kıyıya yanaşmamızı
sağlayan o sert rüzgar...
gitmemizi imkansız kıldı.
Yiyecek bitti.
Git buradan.
Sessizce yerseniz tanrının
duymayacağını mı sandınız?
Senin duymayacağını sanmıştık.
Sorun ben değilim.
Ben sizin yaşamanızı istiyordum.
Tiresias sana bunu söyledi.
Kirke de. Tanrılar
sana bunu söyledi.
Tanrılar anlaşılsınlar
diye konuşmazlar.
Acı da mı anlaşılmıyor?
Ya da kan ve ölüm?
Onların öldüğünü gördüğünde
rastlantı mı görüyorsun
yoksa sonuç mu?
Sonuç görüyorum. Kendi
başarısızlığımı görüyorum.
Ya ölümleri senin değil.
onların başarısızlığıysa?
Onlara ben liderlik ediyorum.
Onları buraya ben getirdim.
Peki seni kim getirdi?
Bir tanrıdan daha mı üstünsün?
Neden tüm sorumluluğu
üstleniyorsun?
Neden eve dönmek istemiyorsun?
Ne bekliyordun ki?
Yiyecekleri bitti.
Merhamet et.
Benim merhametim yüzünden
bu lanet adada kaldık.
Onlara ne olacağını söyledim.
Öyle.
Biz de açlıktan ölmektense
boğulmayı seçtik.
Peki. Şimdi başlıyoruz işte.
Rüzgar dindi! Rüzgar dindi!
Dinginlik bizi Poseidon'un denizine
çekmeye yetecek kadar sürdü.
Zeus'un göğü altında.
Pruva rüzgara!
İskeleye! İskeleye!
Tanrılara yalvarın!
Pruva rüzgara!
Bağışlanma dileyin!
Rüzgara doğru!
Odysseus!
Pruva rüzgara!
Kendinizi tanrıların
merhametine bırakın!
Poseidon'a yalvarın!
Bağışlanma dileyin!
Dikkat edin!
Hatırladığım son şey
Zeus'un o ağır darbesiydi.
Eurylochos!
Onlara ne oldu bilmiyorum.
Biliyorsun. Bal
gibi de biliyorsun.
Onlara ne olacağını
söylemiştin zaten.
Bir başıma kıyıya vurmuşum.
Benim kıyıya vurdun.
Gemin paramparça olmuştu.
mürettebatından da iz yoktu.
Yarı ölü haldeydin.
bilincin kapalıydı.
Gözlerindeki o
kaybolmuşluğu gördüm.
günlerce sürdü...
Sonra da haftalarca.
Lotus çiçeğinin uyanışını
yumuşatacağını biliyordum.
Zihnin bedeninden daha
az acı çeksin istedim.
Öyle de oldu.
O kadar çok sevdin ki.
Öyle isteyerek yedin ki.
Sana bakarken. sana bağlandım.
Sana aşık olmaya başladım.
Ne zamandır buradayım ben?
Kendime artık hatırlayabilecek
durumda olduğunu
ve bunu sana vermeyi kesmem
gerektiğini söylüyorum.
- Ne kadar?
- Öyle... mutluydun ki.
Mutluydun.
Çok mutluyduk. Yıllarca.
Yıllarca mı?
Yedi yıl boyunca.
Bana lotus çiçeğini
verip beni tutsak ettin.
Hayatını kurtardım ben senin.
Bedenini iyileştirdim.
Ama zihnini iyileştirmeye
cesaret edemedim.
Mutluydun...
ama kalbin hep
başka bir yerdeydi.
Zihnin de eninde sonunda
onun peşinden gidecekti.
Bunu nasıl yapabildin?
Lotus zihni bulandırır.
iradeyi emip atar.
Ama seni başka
birine dönüştürmez.
Her nedense. geri
dönmeye hazır değildin.
Şimdi hazırım.
Böyle olacağını
zaten hep biliyordum.
Neden?
Seni bulduğumda bir şeye
sımsıkı sarılıyordun.
Haftalarca yumruğunu
hiç açmadın.
Yalvarıp duruyordun.
Sık sık Athena'ya.
Ama bazen başka bir
ismi sayıklıyordun.
Penelope.
Dönmeme yardım et.
Ben de onu yapıyorum.
Kaderini eline alman gerek.
Ama bunu kontrol edemezsin.
Kendini fırtınanın
insafına bırak.
Poseidon'un merhametine sığın.
Ve cezanı kabul et.
Zeus seni öldürmelerine
izin vermez.
Mücadeleyi. kontrolü
bırak ve yaşa.
Bu senin hiç atmadığın
bir adım. Odysseus.
Odysseus.
Neredeyim ben?
Kendi evini tanımadın mı?
Zeus hoş geldiniz
der. yabancılar.
Kaç kişisiniz?
Yarım düzine.
Aç mısınız?
Evet ve azık lazım.
Yol için.
Nereye gidiyorsunuz?
Bize domuz lazım.
Pilos'a kadar gideceğiz.
Hacı mısınız siz?
Hacıya benzer bir
halimiz mi var?
Artık pek iyi göremiyorum.
Töre gereği size yemek sunarım.
Ama domuzları satamam.
Tasalanma.
Para ödeyecek değiliz.
Anneme selamlarımı ilet.
Beni affetmesini söyle.
Truva için...
ve benim adıma
yapılan her şey için.
Baban hakkında bir şey
bilmemek beni üzüyor.
Hayır. biliyordun.
Nerede olduğunu değil ama
kim olduğunu biliyordun.
Şimdi onunla tanışmayı her
zamankinden çok istiyorum.
Köpeklerin nerede. ihtiyar?
Bedenlerini yakıyorum.
Zeus sana yemek
sunabilir mi. yabancı?
Saldırıya mı uğradın?
Köpekler senin
yanaşmaları kurtarmış.
Yok. önce kardeşlerini yaktık.
İthaka'ya ne oldu böyle?
Karanlık çöktü.
Odysseus'un Yasası çiğnendi.
Efendim öldüğünden beri
kralsız bir krallık burası.
Efendin.
Odysseus.
Truva Savaşı'nın kahramanı.
Ama Odysseus yaşıyor.
Sahte umutlar dağıtan
dilenciler sizi!
Yeter artık! Yeter!
Yeter artık!
Dayanılacak gibi değil.
Telemakhos.
Tehlikede o. Bense
hiçbir şey yapamıyorum.
İthaka'da Odysseus'un oğluna
yardım edecek başkaları da olmalı.
Saray taliplerin elinde.
Artık kimsenin Odysseus'a
sadakati kalmadı.
Ya Kraliçe?
Güzel. bilge Penelope...
O aşağılık adamların
elinde rehin.
Zorla evlenecekler onunla.
Oğlu da yanında olmazsa
ne yapacak kadıncağız?
Al. İç şunu.
Telemakhos nasıl bir tehlikede?
Sparta'dan geliyor.
Talipler. tapınakta pusuda
beklesinler diye haydut yolladılar.
Yol için bana azık ver.
O haydutlara asla yetişemezsin.
Telemakhos'tan önce Pilos'a
varırsam onu uyarabilirim.
Neden yardım ediyorsun peki?
Söylersem kızmak yok ama.
Truva'da Odysseus'la
birlikte savaştım.
Gerçekten mi?
Sert bir efendiydi.
Ama adildi.
Adildi ve peşinden
gitmeye değerdi.
Sever miydin onu?
Bir evlat gibi.
Öyleyse
bil ki ölmedi.
Eve mi dönüyor?
Yakında.
Öcünü almaya geliyor.
Hepsinden hesap sormaya.
Ben konuşacağım. Kim
olduğunu bilmemeliler.
Muhafız getirmemeliydik.
Pürüz çıkarsa işe yararlar.
Kımıldayın!
Haber getirdim. Durun!
Beni Eumaios yolladı!
Getir şu dilenciyi.
Adamların burada
kalsın. Silahlar da.
Zeus hoş geldiniz der.
Çok uzaktan mı gelirsiniz?
Pek sayılmaz.
Geceyi geçirmeye geldiniz.
Athena'ya kurban sunmaya geldik.
Göstereceğiniz konukseverlik
göz ardı edilmeyecek.
Atın şu dilenciyi dışarı.
Bana haber getirdi o.
Seni Eumaios mu gönderdi?
Evet. efendim.
Pekala. anlat bakalım.
Özel bir mesele.
Onlar...
Onlar rahip.
Gitme vaktin geldi. ihtiyar.
Yoluna git. yabancı.
Bu hafta zaten bir
ihtiyarın canını bağışladım.
Ama o kördü.
Sana ise...
Bir dilenciye göre
fena değilsin.
Kimse dilenci doğmaz.
Bu giysileri al...
zırhının üzerine geçir.
Cesedi taşımama yardım et.
Bunu burada bırakmalıyız.
- Olmaz.
- Kaçmamız gerek.
Anısına saygısızlık
etmiş oluruz.
Hayatta kalmanın yolu bu.
O benim ustamdı.
Kılık değiştirmiş
Athena bile olabilirdi.
Adı Mentor'du.
Güvenliğe ulaştığımızda...
o bilinmeyen batıya varınca...
anısını orada yaşatırız.
Onları talipler gönderdi.
Dahası da gelecek. Gitmeliyiz.
Gece vakti mi?
Kalmaktan iyidir.
Mentor. Athena'nın en eski
tapınağının kalbinde yatacak.
Şimdilik anısını
ateşle yaşatacağız.
Ateş!
Ateş! Ateş!
Bir dilenci Mentor'u
nereden tanır?
Söyledim ya. Her zaman
dilenci değildim.
Bilgece bakıyor gözlerin.
- Athena'nın gözleri gibi.
- İnsanlarda tanrıları arama.
Hayal kırıklığına uğrarsın.
Öyleyse kim olduğunu söyle.
Adım Sinon.
Truva'da babanın komutasında
savaşmış bir askerim.
Babamı tanıyor muydun?
Kendimi bildim bileli
onun emirlerini dinledim.
Yaşıyor mu?
Yaşıyor.
Peki nerede?
Yakında.
Durumu tartmam için
beni önden gönderdi.
Annem buna inanmayacak.
Hayır. ona söyleyemezsin.
Nasıl yani. hiçbir şey mi?
Ona de ki...
ona artık evlenmesi gerektiğine
karar verdiğini söyle.
Onu sınamasına gerek yok.
Ondan nasıl şüphe duyabilir?
Şüphe duymuyor.
Unutmuş olsaydı da haklıydı.
Geriye sadık hizmetkar kaldı mı?
Birkaçı.
Odysseus geldiğinde hepsi olur.
Talipleri sarayda
toplamak gerek.
O iş kolay.
Menelaos'un hediyelerini
getirdin mi?
Evet. gemimde.
Çok iyi.
Bir prens gibi geri dön.
Bir ziyafet düzenle.
Ben de orada olacağım.
Ziyafette ne yapacaksın?
Dileneceğim.
İnsanları en iyi
aşağıdan tanırsın.
Kaç kişiler?
Onlarca.
Ama adamların da
senin gibiyse...
Yanında kimse yok.
Nasıl yani? Sadece sen mi?
Ve sen.
Telemakhos dönmüş.
- Ne?
- Telemakhos dönmüş.
Kim diyor?
Herkes.
Telemakhos nerede?
Kraliçem! Sizin
yeriniz yukarıda.
Doğru mu?
Geldin.
Döndüm.
Bugün kutlama
yapmayı düşünüyordum.
Kutlayacak bir şey
kaldıysa tabii.
Endişelenme.
Taliplerim dönüşün sebebiyle
bize hediyeler verecektir.
Seni güvende görmek ne güzel.
Seni ayakta görmek ne güzel.
Seni saraya götürme
vakti gelmişti zaten.
Ne öğrendin?
Hiçbir şey.
Savaş hikayeleri var ama
Truva'dan ayrıldıktan sonrası yok.
Üzgünüm anne.
Sparta'da herkes yaklaşan
felaketten bahsediyor.
Deniz halkları Zeus'un yasasını
çiğnediği için karanlık bir çağ geliyor.
Demek doğruymuş.
Uygarlığımız çöküyor.
Menelaos. taht boşken ordu
toplayamayacağımızı söylüyor.
Bir plan yaptık.
Ne planı?
Talipler defolup gitsin diye.
Artık bir seçim
yapma vaktin geldi.
Evlenmemi mi istiyorsun?
Evlenirsen diğerleri
çekip gider.
Böylece ben de sadece
biriyle uğraşırım.
Neredeyse reşit sayılırım.
İhtiyarlara Sparta'da Odysseus'un
ölüm haberini aldığımı söyleyeceğim.
Menelaos da beni destekleyecek.
tahta geçmeme izin verecekler.
Babanı yok sayıyorsun.
ben de bu yılanlardan biri
için evimi terk ediyorum.
Planın bu mu?
Senin planın daha mı iyi?
Yak sarayı. o piçler
de içinde yansın.
Yeniden evlenirsem her şeyin
eskisine döneceğini mi sanıyorsun?
O dünya bitti artık.
Bu dünyada ise...
sana gücü bırakmazlar.
Ya da Odysseus'a.
Geri dönerse hepsini
öldürmek zorunda kalacak.
Tıpkı senin yapman
gerekeceği gibi.
Onları öldürürsem aileleri
intikam peşine düşer.
Beni sürgüne gönderirler.
Ben olmazsam taht da olmaz.
O tahta oturabilecek
tek bir adam var.
Taht boş mu?
Ben yirmi yıldır
orada oturuyorum!
Bilgeliğim. yılların
tecrübesi...
henüz yeni terleyen
bıyıklarının yanında hiç kalır.
Barış mı istiyorsun?
- Yoksa intikam mı?
- Odiseus'u istiyorum!
Söyle...
Çehrenin İlham Perisi...
Bir çehre...
bir donanma...
bir savaş...
Truva'da...
Söyle İlham Perisi.
bir adamın şarkısını...
bir adam...
bir fikir...
bir tuzak...
Önden git. Eumaios.
Argos.
Onu oraya göm. kayalığa.
Nerede tanıştınız?
Sen Odiseus'sun.
Sen benim babamsın.
Ben bir dilenciyim.
Ve sen...
sen Odiseus'un...
o soylu yakışıklı oğlusun.
Nihayet kavuştuğunuzda...
seninle gurur duyacağı o evlat.
Evine hoş geldin...
yabancı.
Zaferin karanlığı...
efsaneleri yaratanların
üzerini örter...
Bizleri kör ozanlara.
dilencilere dönüştürür.
Zeus'un misafirperverliğini
kabul et.
Yabancıya yiyecek verin.
Hayır. efendim.
Sadece çanağımla
geçip gideceğim.
Yemeğe bir pis çanak yalayıcı
daha mı getirmen gerekiyordu?
Ziyafette bir dilenci
daha olsa ne çıkar?
İhtiyarların gözünde yeniden
güç kazanmadan onu öldürmeliyiz.
Nasıl?
Şarap getirin!
Onu kışkırt.
Bırak bir silaha sarılsın.
Artık hırpaladığımız
o enik değil.
O halde bu gece geri
döner. boğazını keseriz.
- İkile buradan. ihtiyar.
- Lütfen.
Günlerdir bir şey yemedim.
İkile dedim!
Sizin olmayan yemek konusunda
cömert olamaz mısınız?
Çanağında yer yok.
Var.
Varmış işte.
Al bakalım.
Şimdi benden bir
şey bekliyorsundur.
Hayır.
Benim sana verecek
bir şeyim var.
Bana verecek bir şeyin mi var?
Bana verecek bir şeyi varmış!
Senin gibi aşağılık bir
çanak yalayıcının...
benim işime yarayacak
neyi olabilir ki?
Aslında bu senin.
Bunu sana geri
vermemi istediler.
Bu benim değil.
Değil mi?
Nereden buldun bunu?
Bana arkanı dönme!
Antinoos.
bir dilenciye böyle
davranamazsın.
Bu Zeus'un Kanunu.
Zeus'un Kanunu'ymuş.
Onun bir tanrı olduğunu
mu sanıyorsunuz?
Kılık değiştirmiş
bir tanrı mı yani?
Öyle misin?
Sen bir tanrı mısın...
çanak yalayıcı?
Hayır.
Truva Savaşı gazisiyim.
Truva gazisiymiş.
Adın ne peki?
Sinon.
Bu isim sana bir şey
çağrıştırıyor mu?
Hayır.
Tanıdığım en cesur gencin
anısına taşıyorum onu.
Sinon'un.
Çobanının oğlu değil miydi o?
Hatırlamıyorum.
Evet. evet. Onun yerine
senin gitmeni istemişti.
Nerede buldun bunu?
Tez vakitte senin
de olacağın yerde.
Neresiymiş orası?
Hades.
Bu kadar yeter!
Ziyafet bitti!
Gidiyoruz.
O benim değil!
Kraliçe seninle
konuşmak istiyor.
Gitmelerini ve ateşin
yanmasını bekle.
Merhaba yolcu.
Kraliçem.
Melantho. Eurykleia
yabancının ayaklarını yıkasın.
Gerek yok.
Kocam misafirleri akrabası
gibi ağırlamakta ısrar ederdi.
Kocam Odiseus hakkında
bir bilgin var mı?
Elbette.
Şarkılardan mı?
Ben Truva'daydım leydim.
Şarkılar sana aptalca
geliyor olmalı.
Beni ağlatıyorlar.
Neden?
Kaybolup gidenler yüzünden.
Canlar yüzünden mi?
Ve yıllar.
Her şey.
Truva'da Odiseus
ile tanıştın mı?
Evet.
Kıyafetinde belirgin bir detay.
taşıdığı özel bir şey var mıydı?
Nadir bulunan bir
broş takıyordu.
Nadir mi?
Güzel bir broş.
Ama sıra dışı.
Bana onu anlat.
Biraz daha su getireyim.
Altından. çok güzel bir broştu.
Asma dallarıyla çevrelenmiş
Athena figürü vardı üzerinde.
Onu sık sık takar mıydı?
Hiç çıkarmazdı.
Nasıl oldu da sen evine
dönebildin ama Odiseus dönmedi?
Ben evimde değilim.
Henüz değil.
Neden değilsin?
Eve dönmek öyle
kolay iş değildir.
Bu Odiseus için de
geçerli. benim için de.
Tanıdığım Odiseus...
ne pahasına olursa olsun bana
dönmek için imkansızı başarırdı.
Ya tanıdığın Odiseus
kaybolup gittiyse?
Ya
bir gece...
yabancı bir şehirde...
bildiği o evin
artık var olamayacağını
düşündürten şeyler gördüyse?
Ya...
atın içinden çıktığında...
ve Truva'nın
kapılarını açtığında...
on yıllık öfkenin...
tek bir gecede şehre
aktığını gördüyse?
Herkes.
şimdi!
Onlara bir hediye bıraktık.
Bir barış adağı.
Evlerinin içine aldılar.
Halklar arasındaki
tüm kutsal bağları...
çiğnedik.
Mücadeleyi...
Yıkın büstlerini!
Bir sürek avına çevirdik.
Hayır. lütfen.
Truva'nın surlarını yakmak...
tüm dünyayı yakmaktı.
Kendi evi de dahil.
Ya...
şiddetin ve acının
yangınları arasından
yürüyüp geçtiği o gece
her şeyin farkındaydıysa?
Ve sonraki günlerin o
yorucu kutlamalarında...
tam olarak ne
yaptığını biliyorduysa?
Hepinizin ne yaptığını...
Tek bir adamın fikri.
Tek bir adamın tuzağı.
Zeus'un Kanunu'nu
sonsuza dek çiğnedi.
Sarayların ve ticaretin hüküm
sürdüğü bir dünyada yaşıyorduk.
Dilin hüküm sürdüğü.
Yerle bir edene kadar
güzelliğine kördük.
Deniz kavimleri sizler misiniz?
Evet. kraliçem.
Zeus'un Kanunu'nun ihlali
veba gibi yayılıyor.
Tunç Çağımız sona eriyor.
Belki de yaptığı şeyin
yıkımını görmeye dayanamadı.
Hiçbir yerde.
En çok da kendi evinde.
Ama Odysseus yaşıyor.
En çok ihtiyaç
duyduğun anda gelecek.
Peki...
Onun enkazında yeterince
uzun süre yaşadım zaten.
Şafak vakti talipleri getirin.
Silahları salondan çıkarın.
Birkaç saate kalmadan
bir talip sevinecek...
diğerleriyse intikam
peşine düşecek.
Tunç insanı kışkırtır. o
yüzden hiç silah olmasın.
Kapıları da kilitleyeceğiz.
Mücadelemi kim tamamlarsa
onunla evleneceğim.
Hepsiyle birden
nasıl baş edeceğiz?
Biz değil ben.
Kanları benim ellerime ait.
Seni sürgün ederler.
Seni etmezler mi sanki?
Sen silahların ellerine
geçmesine izin verme.
Hallederim.
Silahsız olsalar bile
çok kalabalıklar.
Hem senin de silahın olmayacak.
Benim bir silahım olacak.
Annen halletti bile.
Güvenilir hizmetkarları topla.
Silahları üst depoya kaldırın.
Tamam. Hallediyorum.
Hadi. hadi. Taşıyın hepsini.
Çabuk. çabuk.
Zeus sonucu merak ediyor olmalı.
Peki ama sınav ne?
Yıllardır...
kocam yokken...
şölenleriniz için
sarayı zapt ettiniz.
Bahaneniz de benimle evlenmekti.
Sizi eğlenirken
ve kavga ederken.
hizmetkarlarımı yozlaştırıp evime
saygısızlık ederken dinledikçe…
Tek istediğim.
Odysseus'un dönmesi
ve bütün bunları kendi
gözleriyle görmesiydi.
Ama dün gece fark ettim ki...
şu an burada değil.
Hiçbir zaman da olmayacak.
Bu yüzden...
bu yayı kurup
şu on iki baltanın içinden bir ok
geçirebilen herkesle evlenmeye hazırım.
Öne çıkın.
Ve kim olduğunuzu
bana kanıtlayın.
Eumaios.
İlk kim deniyor?
Ver yayı bana.
İmkansız bu.
Senin için öyle.
Çocukken Odysseus'un bunu
kolayca yaptığını görmüştüm.
Hadi yap öyleyse.
Sıramı bekleyeceğim.
Yayı biraz ısıtıp yağlasak mı?
Yıllardır ok takılmamış buna.
Sıra sende.
Gerek yok.
Kraliçem söyleyeceğini söyledi.
Odysseus'un yerini dolduramayız.
Bazılarımız bunu hep biliyordu.
Bazılarımız. izin verseydi eğer. o
büyük adamın peşinden Truva'ya giderdi.
Ama hiç geri dönmedi.
O yüzden en iyimizi seç.
Sınavında başarısız olduk.
Ben olmadım.
Şu dilencileri çıkarın buradan!
Sınav bitene kadar
kapılar kapalı.
Sınav bitti.
Ben denemek istiyorum.
Zorlama ihtiyar.
Onun da denemeye hakkı var.
Sen istemiyorsan
bırak o denesin.
Annenin isteklerini
maskaralığa çeviriyorsun.
Annem hepinizin cehennemde
yanmasını istiyor.
Eski bir okçu o.
Çabuk ol.
Acele et.
Bakın hele uzmana.
nasıl da inceliyor.
Yalaka!
Çabuk ol!
Unut bunu. ihtiyar!
Hey. ihtiyar!
Çabuk ol!
Tamam dostum.
Yeter artık.
Bırak denesin.
Sen Odis...
Senin yerin aşağısı.
O mu?
O.
Silahları koruyun.
Silahlar nerede?
Yukarıdaki depoda.
Getir şunları!
Ne bekliyorsun?
Hepimizi öldürecek!
Dikkat et!
Sana söylemiştim. Olay
çıkarıyorsun. sığırtmaç.
Hayır! Hayır! Hayır!
Eumeo!
Bırak çıkayım!
Daha sert!
Hayır!
Kılıçlar!
Kalkanlar! Kalkanları alın!
Mızraklar!
Mızrakları kullanın!
Hepimizle baş
edebileceğini mi sandın?
Seni öldürmem yeterli.
Bitirin şu işi.
Baba!
Hades'e vardığında...
adamlarıma. onları onurlandırmak
için batıya yürüdüğümü söyle.
Sinon'a da
utancını sana geri
iade ettiğimi söyle.
Ne oldu?
Onları yendi mi?
Öldü mü?
İnsanlar arasındaki o
narin bağı kopardık.
Önümüzdeki karanlık
yüzyıllar boyunca...
Truva hikayeleri sadece
şarkılarda söylenecek.
Odysseus. aşkım.
Lütfen. sevgilim.
Odysseus.
Aşkım. Döndün.
Nihayet.
Sonunda.
Sevgili İthaka'mı görmek için.
Son bir kez.
Hayır. Hayır.
Yapamazsın. hayır.
Gidemezsin. Şimdi olmaz.
O kadar çok bekledim ki.
Ölemezsin.
Bu ölüm değil.
Bu sürgün.
Telemakhos kral olacak.
Adamlarımı onurlandırmak için
bilinmeyen batıya gideceğiz..
Birlikte.
En hızlı gemini al
ve en iyi mürettebatını
ve ufka doğru yelken aç.
kaçan güneşin peşinden.
Neden hikayeler yalnızca
şarkılarda yaşayacak?
Çünkü biz yazanları hatırlatacak
tek şey. şarkılar olacak.
Uygarlık yeniden doğacak.
Karanlığa bürünen
dünyaya şafak sökecek.
Hatalarımız bir kez
daha unutulacak.
Çeviri: nutuzar